この 動画では これまで 出てきた 仮（か）分数や 帯（たい）分数の話から 少しはなれて 分数の 大きさについて 考えてみます。
2分の1 3分の1 3分の2 4分の2では どれが 一番 大きいでしょうか。
みなさんは どれが 一番 大きいと 思いますか。
考えて みたいと 思います。
それを 考えるために それぞれの 分数を 数直線で 表すことに しました。
たとえば 2分の1の 意味です。
ここまでが 1です。
数直線は 全部 そろえました。
2分の1の 意味は 1を2つに 分けた時の うちの 1つ分なので ここまでです。
ここから ここまでが 2分の1の 大きさです。
そして 数直線は 右に行くほど 大きくなります。
数字を このように じゅん番に 書いていき 一番右に あったのが 一番大きい ことに なります。
それでは 3分の1は どうなる のでしょうか。
真ん中の 数直線は 3つに 分けて います。
1 2 3と 3つに 分けたうちの 1つ分なので ここです。
そして 3分の2は これは 3分の1より 大きいです。
3つに 分けたうちの 2つ分なので ここになります。
それでは 4分の2は どうでしょうか。
4分の2は 4つに 分けたうちの 2つ分です。
1234に 分けて 2つに しました。
こうなります。
それでは 大きさの かん係は どうなって いるのでしょうか。
まず 一番 分かりやすいのは 先ほど 言った通りです。
3分の1と 3分の2を くらべた時には 3分の2の方が 大きいです。
こうなります。
分母が 同じ時は 分子が 大きいほど その数は 大きくなります。
たとえば ここには 出てきて いないですが 4分の2より 4分の3の方が 大きく なります。
これは1つ 言えることです。
じゅん番に ならべてみます。
3分の1と 3分の2だと 3分の2の方が 大きいです。
あと2つは どうなのか 見ます。
次を 見てみます。
2分の1と 4分の2は いっしょの ところに 来ています。
実は これは 大きさが等しい 分数に なるのです。
2分の1と 4分の2は 大きさが 同じです。
なぜか 分かりますか。
これを 見ると 分かりやすい です。
2分の1は 1を2つに 分けたうちの 1つ分なので 半分 ということです。
1を4つに 分けたうちの 2つ分は けっきょく 半分のことです。
そのため 2分の1も 4分の2も 同じ 半分の大きさを 表しているので 等しい 分数といえます。
分母の数が ちがっても このように 等しい分数を 作ることが できます。
少し 考えて みましょう。
たとえば 分かりやすい 10分ので 考えます。
2分の1や 4分の2と 等しい分数を 少し 考えて みてください。
他に 何が あるでしょうか。
10分のでは 10の半分だから 10分の5も等しいです。
6の半分は 3だから 6分の3も 等しいです。
このように 等しい分数を 作ることが できます。
8分の4や 12分の6や 100分の50も 全部半分になり 等しい分数に なります。
分母が ちがっても 等しい分数を 作ることが できるのです。
それでは 一番 大きいのは けっきょく 一番右にある 3分の2でした。
3分の2が 大きいです。
少し くらべて ほしいのは 3分の2と 4分の2です。
色を かえます。
これだと 3分の2の方が 大きいです。
4分の2 小なり 3分の2 とも よみます。
これを 見てください。
先ほどは 分母が 同じでした。
その時は 分子が 大きいほうが 全体としては 分数も 大きくなります。
今度は 4分の2と 3分の2は 分子が 同じです。
分子が 同じ時には 分母が 小さいほうが 分数自体は 大きくなります。
なぜかというと 4つに 分けたうちの 2つより 3つに 分けたうちの 2つの方が 大きいです。
1こ分が 大きいので 分子が 同じ時には 分母が 小さいほうが その数は 大きくなります。
そのため 3分の2が 一番 大きいことに なります。
このような 感じです。
じゅん番どおりに ならべます。
さらに 不（ふ）等号を つけると このように なります。
ここは =イコールに なります。
このような かん係に なりました。
まとめると 分母が同じ時は 分子が 大きい数が その数も 大きくなります。
分母が ちがっても 等しい分数を 作ることが できます。
さいごに 分子が 同じ時は 分母が小さいほど その数は 大きくなります。